# 스케줄링의 개요
CPU 스케줄러는 프로세스가 생성된 후 종류될 때까지 모든 상태 변화를 조정하는 일입니다.
- 스케줄링은 여러 프로세스의 상황을 고려하여 CPU와 시스템 자원을 어떻게 배정할지 결정하는 일을 말한다.

### 스케줄링의 단계
CPU 스케줄러는 관리의 범주를 나누어 스케줄링을 한다. 
CPU 스케줄링은 규모에 따라 `고수준 스케줄링`, `중간 수준 스케줄링`, `저수준 스케줄링`으로 나눈다.

- 고수준 스케줄링
	- 시스템 내의 전체 작업 수를 조절하는 것을 말한다.
	- 고수준 스케줄링 단계에서는 어떤 작업을 시스템이 받아들일지 또는 거부할지를 결정한다.
	- 고수준 스케줄링에 따라 시스템 내에서 동시에 실행 가능한 프로세스의 총개수를 정한다.
- 저수준 스케줄링
	- 고수준 스케줄링은 수를 조절을 하는 단계라면 저수준 스케줄링은 순서를 미세하게 조절하는 단계이다.
	- 어떤 프로세스에 CPU를 할당할지, 어떤 프로세스를 대기 상태로 보낼지를 결정하는 일이다.
- 중간 수준 스케줄링
	- 중간 수준 스케줄링은 고수준 스케줄링과 저수준 스케줄링 사이에 일어나는 스케줄링이다.
	- 중지와 활성화로 전체 시스템의 활성화된 프로세스 수를 조절하여 과부하를 막는다.
	- 프로세스의 상태 중 보류 상태에서 저수준 스케줄링과 원만하게 이루어지도록 완충 역할을 한다.

### 스케줄링의 목적
CPU 스케줄링의 원래 목적은 모든 프로세스가 공평하게 작업하도록 하는 것이다.
- 공평성
	- 모든 프로세스가 자원에 공평하게 배정받아야 한다.
- 효율성
	- 시스템 자원이 유휴 시간 없이 사용되도록 스케줄링을 하고 프로세스의 우선권을 주어야 한다.
- 안정성
	- 우선순위를 사용하여 중요 프로세스가 먼저 작동하도록 배정한다.
- 확장성
	- 프로세스가 증가해도 시스템이 안정적으로 작동하도록 조치한다.

# 스케줄링 시 고려 사항
- CPU 스케줄러가 어떤 프로세스에 우선적으로 CPU를 할당할지 결정할 때 고려해야 할 사항이 있습니다.

### 선점형 스케줄링과 비선점형 스케줄링
- 선점형 스케줄링
	- 어떤 프로세스가 CPU를 할당받아 실행 중이라도 운영체제가 CPU를 강제로 빼앗을 수 있는 스케줄링 방식이다.
- 비선점형 스케줄링
	- 어떤 프로세스가 CPU를 점유하면 다른 프로세스가 이를 빼앗을 수 없는 스케줄링 방식이다.

선점형 스케줄링에서 운영체제가 필요하다고 판단이 되면 프로세스의 작업을 중단시키고 새로운 작업을 시작할 수 있다.
비선점형 스케줄링에서는 어떤 프로세스가 실행 상태에 들어가 CPU를 사용하면 그 프로세스가 종료되거나 자발적으로 대기 상태에 들어가기 전까지 실행된다.

### 프로세스 우선순위
- 프로세스의 우선순위가 없다는 것은 모든 프로세스의 중요도가 같다.
- 대부분 CPU 스케줄러는 우선순위를 사용한다.
- 프로세스는 크게 커널 프로세스와 일반 프로세스로 나눈다.
- CPU 스케줄러는 각 프로세스에 우선순위를 부여하는데 커널 프로세스의 우선순위가 일반 프로세스보다 높다.
- 프로세스는 생선된 후 준비, 실행, 대기 상태를 거쳐 완료가 된다.
- CPU를 할당받아 실행하는 작업을 CPU 버스트, 입출력 작업을 입출력 버스트라고 한다.
- CPU 집중 프로세스와 입출력 집중 프로세스로 나눠진다.
	- CPU 집중 프로세스은 CPU를 많이 사용하는 프로세스다.
	- 입출력 집중 프로세스은 저장장치에서 데이터를 복사하는 일과 같이 입출력을 많이 사용하는 프로세스다.
- CPU 집중 프로세스와 입출력 프로세스가 같이 있을 때 입출력 집중 프로세스를 먼저 실행 상태로 옮기는 것이 효율적이다.
- 스케줄링을 할 때 입출력 집중 프로세스의 우선순위를 CPU 집중 프로세스보다 높이면 시스템의 효율성이 향상된다.

### 전면 프로세스와 후면 프로세스
- 전면 프로세스는 GUI를 사용하는 운영체제에서 화면의 맨 앞에 놓인 프로세스다.
- 후면 프로세스는 사용자와 상호작용이 없는 프로세스다.
- 전면 프로세스의 우선순위가 후면 프로세스보다 높다. 그만큼 후면 프로세스는 전면 프로세스보다 CPU를 할당받을 확률이 적다.
